---
title: 未命名
tags:
  - java
date: 2026-03-25
创建时间: 2026-03-25 07:20:11
修改时间: 2026-03-25 07:20:11
星期: 星期三
---

# 测试内容
总裁办公室，烟雾袅袅。
苏晴看着沙发上松松垮垮，坐没坐相的青年，皱眉问道：“你真是我哥的战友？”
“当然了，我和你哥是革命战友，过命的交情！”
萧晨笑着点头，这丫头比照片上还好看啊！
白皙的肌肤，精致的五官，漂亮的脸蛋儿，还有……，无一不吸引着他的眼球。
“我哥怎么没回来？”
“半月前，你给你哥打电话，说你遇到了一些麻烦，希望他能回来帮你……他接到你的电话后，就跟部队递了长假申请，不过却没批下来，因为有重要任务，需要他这个兵王去执行！”
苏晴脸色微变，担心地问道：“什么任务，危险么？”
“绝密任务，我也不知道。”
“那他什么时候能回来？”
“他去了国外，最少也得半年吧。”
“哦。”
萧晨深深吸了口烟：“你哥临走的时候拜托我，让我来帮你解决麻烦，说说吧，你遇到了什么麻烦？”
苏晴用怀疑的目光看着萧晨：“你也是特种兵王？”
“不是，我是负责后勤工作的。”
“后勤？具体做什么？”
“养猪。”
“什么？养猪？”
苏晴有些呆滞。
“对，我跟你说，我是我们连队的养猪小能手，还因为养猪立过功，我……”
“好了！”苏晴听不下去了，打断萧晨的话：“我不觉得，一个养猪的能帮我解决麻烦。”
萧晨笑了笑：“呵呵，你还没说你遇到什么麻烦，怎么知道我不能解决？”
“什么麻烦，我暂时不能告诉你，但我可以告诉你一点，我需要有人来保护我以及我妹妹的人身安全，你一个养……负责后勤的，没能力保护我们！”
“谁说养猪的，就没能力保护你们？我跟你说，当时我们连队有头猪都成精了，就那将近两米高的护栏，它嗖就跳出来了，好几个兵王级……包括你哥，都没拦住，结果愣是让我给抓了回来……由此可见，我的身手，不比你哥差！”
苏晴看着巴拉巴拉吹着牛逼的萧晨，忍不住揉了揉太阳穴，大哥什么时候也变得不靠谱了，找这么个家伙来啊！算了，还是按自己的计划，找几个保镖吧！
“萧先生，我的麻烦自己可以解决，你还是尽快回部队吧。”
“我不回去了。”
“为什么？”
“我被开除了。”
苏晴无语，被部队开除了？
“那你接下来有什么打算？”
“我和你哥是兄弟，他妹妹就是我妹妹，所以我打算接下来一段时间呆在龙海市，帮你解决麻烦。”
苏晴有些头疼了，这哪是给自己来解决麻烦的，分明是来添麻烦的！
说实在的，她对萧晨的印象并不好，而且对他的能力也抱有极大的怀疑，连猪都养不明白，还指望他保护自己和妹妹？
她现在很怀疑，是不是大哥看这家伙无家可归，可怜他，才把他给介绍过来的？要不，自己就随便给他安排个工作？
还没等她想好怎么安排萧晨时，女助理走了进来：“苏总，任坤来了。”
苏晴皱眉：“他来做什么？不见！”
“呵呵，怎么还躲着不见我？”
办公室门被推开，一个满身名牌，手里捧着玫瑰花的青年走了进来。
“任坤，谁让你进来的？”
苏晴俏脸生寒，眼中闪过厌恶之色。
“小晴，几天没见，你更迷人了。”任坤色迷迷的目光瞟过苏晴的胸口，举起玫瑰花：“喜欢么？送给你。”
苏晴没接，声音更冷：“你来做什么？！”
“呵呵，我听说你想找保镖，所以就给你送了个高手过来。”任坤说完，拍了两下手掌：“进来！”
任坤话音一落，一个身材魁梧的青年走进来，黑西装，黑墨镜，看着挺唬人的。
“小晴，我给你介绍一下，这位可了不得，在狼牙特种大队服役过……狼牙知道不？就电视上演得那个，最牛逼的特种大队，一个打十几个都没问题……”
任坤拍着魁梧青年的胸膛，介绍着说道。
“狼牙？呵呵，小说看多了吧？”
不等任坤吹完，一个嘲弄的声音自旁边响起。
任坤脸色一沉，扭头瞪着萧晨：“小子，你是什么人？”
“我是苏总的保镖。”
“保镖？”任坤居高临下，打量着萧晨：“就你？”
“对，就我。”
“艹，什么阿猫阿狗，都敢出来当保镖了？”任坤不屑冷笑：“你被开除了，赶紧滚蛋！”
苏晴俏脸一变，刚要说话，就见萧晨缓缓站了起来：“让我滚？你……算老几？”
任坤呆了呆，随即大怒，卧槽，一个保镖竟然敢这么跟他说话？
“阿龙，给我废了他！”
“是！” 魁梧青年见主子发话，跨步，上前，就准备动手。
“住手！” 苏晴冷声开口：“任坤，这是我的办公室，不是你撒野的地方！”
“小晴，现在骗子太多了，你可别被阿猫阿狗给骗了！我让阿龙试试他，看看他到底有没有真本事给你做保镖！”
苏晴看了眼萧晨，没有再说话，其实她也想知道，这家伙到底有没有两把刷子。
现在，让这个什么狼牙特种兵来做试金石，或许就能看出点什么来了！
任坤见苏晴没再阻止，心中一喜，只要让阿龙展现一下实力，把这个傻叉给废了，那他就能留在苏晴身边了……到时候，嘿嘿，看她还怎么逃出自己的掌心！
想到这些，任坤彻底兴奋了，大手一挥：“阿龙，给我干他！”
魁梧青年狰狞一笑，向着萧晨冲去，狠狠一拳砸了过去。
“狼牙是吧？老子把你打成狗牙！”
在魁梧青年的拳头快要砸到萧晨脸上时，他动了，势如奔雷，同样一拳砸出。
砰。
两人的拳头，在空中碰撞，发出了闷响。
下一秒，魁梧青年惨叫着倒飞而出，重重砸在了任坤的身上。
“哎呦……你他妈给我下去，压死老子了！”
任坤被砸倒在地上，惨叫连连。
魁梧青年捂着断掉的手腕，忍着疼爬了起来，他看萧晨的目光中，已经满是惊惧了。
萧晨缓步上前，一脚踩在任坤的胸口，俯身问道：“任少是吧？你现在说说，我有实力给苏总当保镖么？”
“哎呦……小子，你他妈……”
啪。
萧晨一耳光抽在了任坤的脸上：“嘴巴干净点儿，别一口一个你他妈的，别以为你姓任，就可以任性，懂？”
火辣辣的疼痛，让任坤差点疯了，他堂堂任大少，什么时候被人打过脸？
“你他妈……”
啪。
又一个嘴巴子，而且比刚才那下更重。
“还不长记性是吧？你在家跟你爹妈说话，也一口一个你他妈的？”
“你……小子，你知道我是谁么？”
任坤不敢再骂，怒声道。
“呵，能有点创新么？多少年的梗了，还在用？我不管你有什么背景，也不管你老子是谁……我就问你一句，我有实力给苏总做保镖吗？”
任坤咬咬牙：“有！”
男子汉大丈夫，能屈能伸，先屈了！
“萧晨，放开他吧！”
苏晴终于开口了，任坤有些背景，不能得罪的太狠了。
萧晨点点头，抬起踩着任坤的脚：“任少，有我在，苏总的安全就不劳你操心了！现在，带着你的狼牙特种兵……滚！”
任坤从地上爬起来，瞪着萧晨，脸上闪过阴狠之色：“小子……”
“滚！”
萧晨一扬拳头，吓得任坤调头就跑。
等任坤跑出办公室后，叫嚣声又从外面传来：“小子，你他妈给我等着……老子一定要弄死你！”
“兰姐，你先出去吧。”
苏晴对女助理说了一句。
“好。”
女助理点头，看了眼萧晨，转身离开了。
办公室门关上，苏晴坐下，盯着萧晨：“你……真是养猪的？”
“当然了，骗你干嘛。”
萧晨点点头，他没撒谎，不过他口中的‘猪’，不是吃肉的猪。
苏晴张张嘴，她很想问一句，养猪的会这么厉害？
不过，她却没再多问，就在刚才，她想明白了一件事，不管这家伙强或弱，至少有一点是可以肯定的，那就是他值得信任，要不大哥也不会让他来了！
再者，疼爱自己和小妹的大哥，又怎么会找个弱者来帮自己解决麻烦呢？
想到这，她做出一个决定。
本书首发来自17K小说网，第一时间看正版内容！